Tradutor: Antonio de Lira
Revisor: Denise Bem David
Há um enorme elefante na sala, chamado Economia.
Então vamos começar falando sobre ele.
Eu queria lhes apresentar o atual cenário econômico.
É este atrás de mim.
(Risos)
Mas, é claro, o que temos que lembrar é isto. (“A chave para administrar crises... É manter um olho no longo prazo...”)
(“Enquanto você está dançando em meio as chamas”). E o que você tem que considerar é:
quando você está dançando em meio as chamas, o que vem a seguir?
Então, o que eu vou tentar fazer, nos próximos 17 minutos e meio,
é: eu vou falar, primeiro, sobre as chamas --
onde a gente se situa na economia --
e então eu vou analisar três tendências
que têm ocorrido na TED nos últimos 25 anos
e que vão ocorrer nesta conferência
e eu tentarei juntá-las.
E eu tentarei, e darei a vocês uma idéia sobre a quê o "reboot" definitivo se parece
Estas três tendências são
a habilidade em manipular células,
a habilidade em manipular tecidos
e robôs
E, de alguma forma, tudo fará sentido.
Mas, então, vamos começar pela economia.
Há um par de problemas realmente grandes que ainda estão por aí.
Um deles é a alavancagem bancária.
E o problema com a alavancagem bancária é:
ela faz o sistema financeiro dos EUA se parecer com isto.
(Risos)
Bem, um banco comercial normal tem uma alavancagem de 9 a 10 vezes.
Isto significa que para cada dólar que você deposite, ele serve para 9 a 10 transações de empréstimos.
Um banco de investimento normal não é um banco de depósitos,
ele é um banco de investimentos;
ele tem (uma alavancagem de) 15 a 20 vezes.
O fato é que o Bank of America tinha, em setembro (de 2008), (uma alavancagem de) 32 vezes.
E o seu amigo Citibank, 47 vezes.
Opa.
Isto significa que cada empréstimo ruim se torna ruim 47 vezes adicionais.
E esta, certamente, é a razão pela qual todos vocês
estão fazendo generosas e maravilhosas doações
para esta gente legal.
E enquanto você considera isto,
você tem que especular: bem, o que os bancos têm em carteira para você neste momento?
(“MOORE GOODIE DICK”, MAIS BONS CACETES) (Risos)
Não é nada bonito.
O governo, nesse meio tempo, tem agido como Papai Noel.
Nós todos amamos Papai Noel, certo?
Mas o problema com Papai Noel é:
se você olhar as despesas compulsórias que este pessoal vem fazendo,
e prometendo às pessoas,
ocorre que, em 1967, cerca de 38% eram despesas mandatórias,
no que chamamos “de direito”.
E então, em 2007, estas eram de 68%.
E nós não deveríamos chegar aos 100% até cerca de 2030.
Exceto que nós estivemos tão ocupados, dando um trilhão aqui, um trilhão ali,
que nós adiantamos o dia do juízo final
para cerca de 2017.
E nós pensamos que iríamos ser capazes de deixar estes débitos para nossos filhos,
mas, sabe o quê?
Nós vamos começar a pagá-los.
E o problema com esta coisa é: agora que as contas estão vencendo,
vemos que Papai Noel não parece tão bonitinho quando é verão.
Certo?
(Risos)
Aqui estão alguns conselhos de um dos maiores investidores nos Estados Unidos.
Este cara dirige a China Investment Corporation.
Ele é o maior comprador de bônus do tesouro americano.
E ele concedeu uma entrevista em dezembro.
Aqui está seu primeiro conselho: “Seja gentil com os países que lhe emprestam dinheiro.”
E aqui está seu segundo conselho: “Nós adoraríamos lhe dar apoio, se isto for sustentável.”
E, aliás,
o primeiro ministro chinês reiterou isto em Davos no domingo passado.
E o negócio está se tornando sério o suficiente
de forma que, se não começarmos a prestar atenção ao déficit,
nós vamos acabar por perder o dólar.
E então todas as cartas estão na mesa.
Deixe-me mostrar-lhes com que isto se parece.
Eu penso que posso afirmar com segurança
que sou o único trilionário neste auditório.
Esta é uma nota de verdade.
E é de 10 trilhões de dólares
O único problema é que esta nota não vale tanta coisa.
Valia 8 dólares na semana passada, quatro dólares nesta semana,
e, um dólar na semana que vem.
E isto é o que acontece às moedas quando você não as respalda.
Então, na próxima vez em que alguém tão bonitinho quanto este apareçer na sua porta,
e algumas vezes esta criatura se chama Chrysler, algumas vezes, Ford, e algumas vezes... o que quer que você queira --
você tem que dizer não.
E você tem que começar banindo uma expressão chamada "ter direito".
E a razão pela qual temos que fazer isto no curto prazo
é porque acabamos de ficar sem dinheiro.
Se você olhar para o orçamento federal, isto é com o quê ele se parece.
A fatia laranja é o que é discricionário.
Todo o resto é mandatório.
Não faz diferença se cortarmos as pontes para o Alasca no grande esquema das coisas.
Então o que temos que começar a considerar
é limitar nossa despesa médica,
porque este é um monstro que está, simplesmente, comendo todo o orçamento.
Nós temos que começar a pensar em pedir às pessoas
que se aposentem um pouco mais tarde.
Se você tiver de 60 a 65 anos, você se aposentaria no tempo certo.
Seu fundo de pensão acaba de ser comprometido.
Se você estiver entre 50 a 60, queremos que você trabalhe dois anos adicionais.
Se você estiver abaixo dos 50, queremos que você trabalhe quatro anos a mais.
A razão pela qual isto é razoável é:
quando seus avós passaram a receber da previdência,
eles tinham 65, e esperava-se que vivessem até os 68.
68, hoje, é jovem.
Nós também temos que cortar os gastos militares em cerca de 3% ao ano.
Nós temos que limitar outras despesas compulsórias.
Nós temos que parar de tomar tanto emprestado,
porque, senão, os juros irão abocanhar aquela pizza toda.
E temos que chegar a um governo enxuto.
E se não começarmos a mudar esta tendência.
nós vamos perder o dólar
e começar a parecer com a Islândia.
Eu sei o que vocês estão pensando:
isto somente vai acontecer quando o inferno congelar...
Mas, deixe-me relembrá-los que, neste dezembro, nevou - mesmo - em Vegas.
(Risos)
Aqui está o que acontece se você não cuidar desta coisa.
Bem, o Japão teve uma crise fiscal imobiliária
nos anos 80.
E 225 das maiores empresas do Japão, hoje,
valem menos de um quarto do que valiam a 18 anos.
Se não consertarmos isto agora...
como você gostaria de ver o índice Dow3.500, em 2026?
Porque esta é a consequência de não lidar com este problema.
E, a menos que você queira que esta pessoa, Alex SINK, (Alex “Afunda”, em inglês) se torne,
não apenas, o CFO (Chefe do Setor Financeiro) da Flórida, mas, dos Estados Unidos,
é melhor lidarmos com esta coisa.
Este é o curto prazo. Esta é a parte das chamas.
Esta é a crise financeira.
Agora, logo atrás da crise financeira, há uma segunda, e maior, onda,
que temos que discutir.
Esta onda é muito maior, muito mais potente,
e esta é, claro, a onda tecnológica.
E o que é realmente importante nesta coisa é:
enquanto fazemos cortes, nós também temos que crescer.
Entre outras coisas, porque as empresas de “start-up”
representam 0,02% do investimento do PIB dos EUA
e, cerca de 17,8% da produção.
São grupos como estes, neste auditório, que criarão o futuro econômico dos EUA.
E é isto que temos que garantir que continue crescendo.
Nós não temos que continuar construindo estas pontes a lugar algum.
Então, vamos trazer um romancista para esta conversa. “Tempo virá quando você pensará que tudo está terminado...”
“Aquele será o começo...” E é aí que estas três tendências se juntam.
É onde a habilidade em manipular micróbios,
a habilidade em manipular tecidos,
e a habilidade em projetar robôs
começam a levar a um “re-boot”.
E deixe-me recapitular algumas das coisas que vocês têm visto.
Craig Venter apareceu no ano passado
e lhes apresentou a primeira célula completamente programável que age como um hardware,
na qual você pode inserir DNA e tê-la reinicializando funções, como uma espécie diferente.
Em paralelo, o pessoal no MIT
tem construído um registro padrão de partes biológicas.
Então, pense nisto como uma Radio Shack para a biologia.
Você pode ir e pegar suas proteínas, seu RNA, seu DNA, o que quer que seja.
E começa a construir coisas.
Em 2006, eles juntaram estudantes de 2o. grau e universitários
e começaram a construir estas pequenas criaturas estranhas.
Trata-se de coisas vivas, ao invés de circuitos impressos.
Aqui está uma das primeiras coisas que eles construíram. (“Água de Colônia de E. Coli”)
Então, as células possuem este ciclo.
Na fase inicial, elas não crescem.
Depois, elas crescem exponencialmente.
Depois, elas param de crescer.
Os estudantes de pós-graduação queriam uma maneira de identificar em que estágio elas estavam.
Então eles manipularam estas células
de maneira que, quando elas estivessem crescendo na fase exponencial,
elas teriam um odor de gaultéria.
E quando elas parassem de crescer, elas cheirariam a bananas.
E você poderia, muito facilmente, identificar quando seu experimento estava funcionando,
ou não, e em que fase ele estava.
Isso ficou um pouco mais complicado dois anos mais tarde.
21 países se juntaram. Dezenas de times.
Eles começaram a competir.
O time da Universidade de Rice começou a produzir a substância do vinho tinto,
a qual torna o vinho tinto saudável para você,
dentro de cerveja.
Então, você pega o resveratrol e você o coloca na cerveja.
É claro: um dos juízes está passando por perto, e diz:
"Uau! Cerveja que combate o câncer! Deus existe".
(Risos)
O time de Taiwan foi um pouco mais ambicioso.
Eles tentaram manipular bactérias de tal maneira
que elas pudessem agir como seus rins.
Quatro anos atrás, eu lhes apresentei esta fotografia.
E as pessoas se surpreenderam
porque Cliff Tabin foi capaz de crescer uma asa adicional em uma galinha.
E isto foi muito bacana naquela época.
Mas agora, indo de engenharia bacteriana para a engenharia de tecidos,
deixem-me mostrar-lhes o que aconteceu neste período de tempo.
Dois anos atrás, vocês viram esta criatura.
Um animal quase extinto proveniente de Xochimilco, México,
chamado Axolote,
o qual pode regenerar seus membros.
Você pode congelar metade do seu coração. Ele regenera.
Você pode congelar metade do seu cérebro. Ele regenera.
É quase como deixar o Congresso (dos EUA).
(Risos)
Mas hoje, você não tem que ter um animal de verdade para obter regeneração,
porque você pode construir clones de molares de ratos em placas de Petri.
E, é claro, se você puder construir molares de ratos em uma placa de Petri,
você pode fazer crescer molares humanos em placas de Petri.
Isto não deveria surpreendê-los. Certo?
Eu quero dizer, você nasce sem dentes.
Você dá todos os seus dentes à fada dos dentes.
Uma nova dentição cresce na sua boca.
Mas, então, se você perde um destes dentes da segunda dentição, eles não crescem novamente,
a não ser que você seja um advogado.
(Risos)
Mas, é claro, para o resto de nós,
nós sabemos como fazer crescer dentes, e portanto nós podemos tomar dentes-tronco adultos,
colocá-los em um molde biodegradável, fazer crescer um dente novamente,
e simplesmente implantá-lo.
E nós podemos fazer isto com outras partes.
Então, uma espanhola, que estava morrendo de tuberculose, recebeu uma traquéia de um doador,
eles retiraram todas as células da traquéia,
eles borrifaram células-tronco dela naquela cartilagem.
Ela cresceu sua própria traquéia novamente,
e 72 horas depois a nova traquéia foi implantada.
Ela, hoje, está correndo por aí com seus filhos.
Isto está acontecendo no laboratório de Tony Atala em Wake Forest,
onde ele está fazendo crescer orelhas para soldados mutilados,
e ele também está crescendo bexigas.
Então, existem hoje nove senhoras caminhando por Boston
com bexigas regeneradas,
o que é muito mais prazeroso do que andar com um monte de bolsas plásticas
pelo resto da sua vida.
Isto está se tornando monótono, certo?
Quero dizer, você sabe aonde esta história está se encaminhando.
Mas, eu quero dizer que isto se torna mais interessante.
Ano passado, este grupo foi capaz de retirar todas as células de um coração,
deixando apenas a cartilagem.
Então, eles borrifaram células-tronco naquele coração, de um rato.
Aquelas células-tronco se organizaram, e aquele coração começou a pulsar.
Vida acontece.
Este pode ser um dos artigos definitivos.
Isto foi feito no Japão e EUA, e publicado simultaneamente,
células-tronco foram criadas a partir de células epiteliais reprogramadas, no ano passado.
Isto significa que você pode tomar a coisa daqui mesmo,
e torná-la em quase qualquer parte do seu corpo.
E isto está se tornando comum, e está se movendo muito rapidamente,
e está se movendo em uma série de direções.
Terceira tendência: robôs.
Aqueles dentre nós, que tem uma certa idade e cresceram esperando que, por agora,
nós teríamos Rosie, a robô dos Jetsons, em nossa casa.
E tudo que temos é uma (aspiradora de pó) Roomba.
(Risos)
Nós também pensávamos que teríamos este robô para nos alertar de perigos.
Não aconteceu.
E estes foram robôs concebidos para um mundo plano, certo?
Então, Rosie corre em patins,
e o outro correria em esteiras.
Se você não tem um mundo plano, isto não é bom,
é por isso que os robôs que nós estamos projetando hoje são um pouco diferentes.
Este é "BigDog" da Boston Dynamics.
E iste é o mais próximo que você pode chegar de um teste de Turing no mundo físico.
Certo, então deixe-me relembrá-los: um teste de Turing é quando você tem uma parede;
você está conversando com alguém do outro lado da parede,
e quando você não distingue se aquela coisa do outro lado é humana ou máquina --
isto acontecerá quando os computadores atingirem um nível de inteligência humana.
Este não é um teste de inteligência de Turing,
mas é o mais perto que você pode chegar de um teste de Turing físico.
E esta tecnologia está se movendo muito rapidamente,
e aliás, aquela coisa pode carregar cerca de 160 kg.
Estes não são os únicos robôs interessantes.
Você também tem moscas, do tamanho de moscas,
que estão sendo feitas por Robert Wood em Harvard.
Você tem Stickybots que estão sendo feitos em Stanford.
E à medida que você junta estas coisas,
à medida que você junta células, engenharia de tecidos biológicos e a mecânica,
você começa a ter algumas questões peculiares.
Na última olimpíada, este senhor,
que tinha vários recordes mundiais nas olimpíadas especiais,
tentou correr na olimpíada normal.
O único problema com Oscar Pistorius
é que ele nasceu sem ossos na parte inferior das pernas.
Ele ficou a um segundo de qualificar-se.
Ele entrou com um processo para obter permissão para correr,
e ele ganhou a causa,
mas ele não obteve o tempo de qualificação.
Na próxima olimpíada, você pode apostar que Oscar, ou um de seus sucessores,
vai qualificar-se.
E em duas ou três olimpíadas depois disso, eles serão imbatíveis
E à medida que você junta estas tendências, e pensa no que significa
quando pessoas com surdez profunda podem começar a ouvir --
eu quero dizer, lembram-se da evolução dos aparelhos auditivos, certo?
Eu quero dizer, seus avós tinham aqueles cones enormes,
seus pais tinham estas caixas esquisitas
que zumbiam em horas inapropriadas durante o jantar,
e agora temos estes pequenos aparelhinhos que ninguém vê.
E agora você tem implantes cocleares,
que são inseridos na cabeça e permitem aos surdos começar a ouvir.
Agora, eles não podem ouvir tão bem quanto você e eu.
Mas, em 10 ou 15 gerações destas máquinas, eles ouvirão muito bem,
e estas são gerações de máquinas, não gerações humanas.
E cerca de dois ou três anos depois, eles poderão ouvir tão bem quanto você e eu,
eles serão capazes de ouvir como os morcegos cantam, ou como as baleias falam,
ou como os cães falam, e outros tipos de escalas tonais.
Eles serão capazes de aguçar sua audição,
eles serão capazes de aumentar a sensibilidade, diminuir a sensibilidade,
fazer uma série de coisas que não podemos.
E a mesma coisa está acontecendo com a visão.
Este é de um grupo na Alemanha que está começando a projetar olhos
de maneira que pessoas que são cegas possam começar a ver luz e sombra.
Muito primitivo.
E então eles serão capazes de ver formas.
E eles serão capazes de enxergar cores, e então serão capazes de ver com definição,
e, um dia, eles enxergarão tão bem quanto você e eu.
E um par de anos depois disso, eles serão capazes de enxergar no espectro ultravioleta,
eles serão capazes de enxergar no infravermelho, eles serão capazes de focalizar os olhos,
eles serão capazes de micro-focalizar.
Eles farão coisas que você e eu não podemos.
Todas estas coisas estão se juntando,
e há uma coisa particularmente importante a entender,
enquanto você se preocupa com as chamas do presente,
deve manter um olho no futuro.
E, é claro, o futuro é olhar para 200 anos atrás,
porque, na próxima semana, será o ducentésimo aniversário do nascimento de Darwin.
E será o sesquicentenário da publicação de “A Origem das Espécies”.
E Darwin, é claro, argumentou que a evolução é um estado natural.
É um estado natural em tudo que vive, incluindo hominídeos
Houveram, na realidade, 22 espécies de hominídeos
que viveram aqui, evoluiram, vagaram por diferentes lugares,
e se extinguiram.
É comum que os hominídeos evoluam.
E é uma das razões pelas quais, se você olhar para o registro dos fósseis dos hominídeos,
erectus, heildelbergensis, floresiensis, neanderthals,
e Homo sapiens, todos se superpõem.
O estado normal das coisas é haver versões superpostas de hominídeos,
não apenas uma.
E enquanto você pensa nas implicações disto,
aqui está uma pequena história do universo.
O universo foi criado a 13,7 bilhões de anos,
e então se criaram as estrelas, e todos os planetas,
e todas as galáxias, e todas as Vias Lácteas.
E então criou-se a Terra a cerca de 4,5 bilhões de anos,
e então obteve-se vida, há cerca de quatro bilhões de anos,
e então obteve-se hominídeos,há cerca de 0,006 bilhões de anos atrás,
e então chegou-se à nossa versão de hominídeos, há cerca de 0,0015 milhões de anos.
Tcharam!
Talvez, a razão para a criação do universo
e de todas as galáxias, de todos os planetas, de toda a energia,
de toda a energia escura, de todo o resto
seja para criar o que está presente neste auditório.
Talvez não.
Este seria um ponto de vista um pouco arrogante.
(Risos)
Portanto, se esta não for a finalidade do universo, então o que vem a seguir?
Penso que o que nós vamos ver é uma espécie diferente de hominídeos.
Eu acho que iremos nos mover do Homo sapiens para o Homo evolutis.
E eu penso que isto não está 1.000 anos adiante.
E penso que muitos de nós vamos entrevê-lo,
e nossos netos irão começar a vivenciá-lo.
E um Homo evolutis aglutina estas três tendências
em um hominídeo que toma controle direto e deliberativo
sobre a evolução de sua espécie, da espécie dela e de outras espécies.
E este, certamente, seria o “reboot” definitivo.
Muito obrigado a vocês.
(Aplausos)